Bueno, ¿cómo te ha ido con los momentos?  El Counting Cell lo entendí más o menos, pero la parte B, Moments on the Count of Neighbors, es la que me encanta.  ¿Por qué?  No entiendo lo que está haciendo, porque me confunde un poco.  O sea, con lo que hace en el segundo caso, es decir, bueno, yo en lugar de...  En el primer caso, le tengo el...  Bueno, siempre desde el primer caso lo recorremos.  Hablemos del segundo.  El segundo caso dice, yo tengo...  O sea, esto es como la cuática.  No estoy tomando un volumen cualquiera y digo cuál es la prioridad de tener dos puntos.  Sino digo, tengo uno acá.  Entonces, hay uno de los DB, cuando vos haces esta cuenta, que ya no está.  Porque vos ya no estás hablando de la realidad que te cae uno en el DB1.  Vos ya sabés que hay uno en el DB1.  Entonces, es como que uno de estos DN y uno de estos DB1 se te hubiera ido.  Entonces, la probabilidad de tener uno que entre en el DB2 es N por DB2 por uno.  Si lo pensabas así, claro.  O sea, yo te tenía N por DB1 y N por DB2.  Como la probabilidad de tener uno acá y uno acá.  Separado por una distancia irregular.  Eso va a seguir estando.  Pero ahora, esta probabilidad ya no está.  Entonces, ¿cuál es la probabilidad de tener este objeto?  Porque este ya está.  Entonces, es N por DB2 por uno CDR.  Claro.  Y el otro ya, el otro DN también se fue.  O sea, ese CDR aparece porque estoy como, ya hay una relación con el otro objeto.  El otro objeto ya está.  Es como que colapsó el rector de estado en la cuántica.  Ya está, ese ya no hay que considerarlo.  Ahora, considera el otro.  Lo cual es la probabilidad de que tenga un objeto a DB1, a distancia de ella, de un objeto.  Que yo ya estoy.  O sea, no es lo mismo tomar un objeto cualquiera que no sé dónde está, bien o mal.  Entonces, separado por una distancia irregular.  Aquí este ya existe.  Entonces, ¿cuál es la probabilidad?  Hay un N- y un DB-.  Por eso es la probabilidad de que haya un 2 sabiendo que hay un 1.  Bien.  O un 2 sabiendo que hay un 2.  ¿Está bien?  Claro.  O sea, ¿podrías decir que la probabilidad de que uno de los objetos haya 100% o algo así?  Ya está.  Exacto.  Pero en la cuenta, ¿no?  Está bien.  Entonces, esto hace que la probabilidad de negros vaya con una potencia menos de la...  Va con una potencia...  Un orden más de la potencia de la relación.  Claro.  Porque ¿cuál es la probabilidad de tener dos objetos en cualquier volumen y la función de correlación?  Pero si yo ya sé que hay uno, ¿cuál es la probabilidad de que haya uno más también en la función de correlación?  La probabilidad de tener dos objetos.  Entonces, ahí está el N- cuadrado.  ¿Por qué Y?  Porque se va modificando acá, fíjate.  Porque yo voy integrando y voy integrando...  Acá ahí tengo N, N- cuadrado, N- cubo...  O sea...  Por lo menos la intuición tiene que estar...  La escuela es maldita, pero la intuición es que no hay importancia en esta distinción.  Porque si no...  No.  Van a casarse.  Bueno...  Yo...  El...  No sé qué hubiera sido hacer...  Una semana primero...  Estuvimos hablando de esto.  Y yo te dije que era muy importante esta relación de dos a tres dimensiones.  Pero no dijimos nada.  No dijeron nada.  Ni dije qué había pasado.  Y que...  Entonces me gustaría avanzar un poco en ello.  Entonces...  Acá hay...  Varias...  Consideraciones.  La primera consideración que me parece como la más importante...  Es pensar...  Que...  A lo mejor estamos hablando...  ¿De qué manera estamos hablando?  Estamos hablando de probabilidades en un R-N.  Sí.  Sí, claramente.  Si no fueran probabilidades en un R-N.  Si no fueran probabilidades en una esfera.  La distancia sería isotrópico.  La distancia...  Si el espacio era isotrópico...  Y ahí ya...  Se me perdió el...  Se me perdió la...  Todos los soldaditos...  Los juguetes...  O sea, que hay una implicancia...  Que esa es...  Se nos pone acá.  Y viene por el lado de la...  Turbogéneidad del espacio.  ¿Cuál?  El R-N.  Es...  Este...  A un R-N isotrópico.  Isotrópico.  Una esfera también es isotrópica.  Pero si yo tengo un espacio de tiempo que es raro...  O sea, te lo voy a decir de otra manera.  Si nuestro universo no es un universo homogéneo isotrópico...  ¿Tiene sentido la función de la relación como la estamos planteando o no?  Si no fuera homogéneo isotrópico...  Claro.  Este...  Siempre lo podés calcular.  Pero te podés estar latifiando.  Algo así como un promedio de ello.  Pero la función...  La función en sí misma no sería una función de la distancia entre los dos.  O sea, hay una isotropía.  No entiendo eso.  Yo tengo...  O sea, mis objetos...  Digamos...  Son...  Tienen una correspondencia con el espacio.  ¿Por qué?  Bueno.  A ellos se les dice.  Los objetos trazan...  Más.  Trazan energía en momentos.  Y por lo tanto...  Están planteando ahí.  Pero ese es un aspecto.  Pero inclusive matemáticamente...  Cuando vos lo pensás en términos matemáticos...  Dices...  Bueno.  Si tiro puntos...  Homogéneos...  En una esfera...  Sé de lo que estoy hablando.  O en la red.  Pero si yo tengo un cono, por ejemplo.  Tengo un espacio que tiene algo raro.  ¿Qué significa homogéneo en un cono?  Ni siquiera saben...  De qué estamos hablando.  Porque hay un punto singular en la geometría.  Entonces...  Ahí...  No es lo mismo...  Esta dirección...  Que esta dirección.  No.  No es la misma.  No.  Porque la cosa se contrae.  Entonces...  ¿Tiene sentido que yo invente una función de correlación...  Sobre la superficie del cono?  ¿De qué sea isotrópica?  ¿Localmente?  Sí.  Pero ni...  Porque...  Yo entiendo que las...  Funcionan con relación como que...  De alguna manera...  Las querés usar, digamos...  Para distinguir...  Cosas...  Digamos...  Anisotropías.  Algo así.  Bueno.  Pero digamos...  Hay algo que me gustaría decir.  Que vos te pones en el espacio tangente local...  Definir tus elementos de volumen...  Y los defendés.  Y si los recuentos...  Y las probabilidades son...  Te responden...  Isotrópicamente...  Con esos volúmenes que son...  Localmente...  En plan, ¿no?  Entonces sí le va a dar.  Pero es todo una construcción.  Por eso el ejemplo del cono está bueno.  En la esfera...  Si yo tiro un punto al azar...  ¿Qué significa?  Y significa que yo...  Localmente...  Yo puedo hacer un patch...  Y tirar un punto al azar de otro...  Y en dos lados voy a ver lo mismo.  En un cono no es así.  Porque en un cono...  Tirar patches...  Así...  Y tirar patches con dos volúmenes...  Fui lejos...  El cono es distinto.  Hay una...  Una cuestión...  O sea, la dirección...  Hay una dirección...  Este...  Fin...  Que es distinta a la dirección...  R.  En cada punto.  Entonces...  ¿Viste?  Digamos...  Localmente capaz que no te da mucho cuento...  Pero apenas te extendiste...  Viste que...  La densidad de objetos...  Tiene que cambiar.  Entonces...  Estas hipótesis que uno ha hecho...  Bueno...  Son muy...  Diferentes...  De la densidad...  Pero estamos asumiendo...  Que hay un único R...  Para toda la guerra...  Que estoy poniendo...  O sea...  Si uno hace...  Esta misma cuenta...  En una esfera...  O...  En el Rn...  Va a funcionar...  Porque la esfera es...  Bisotrópica...  Porque no tiene problema...  Perdón Diego...  Estamos hablando del N...  De la densidad media...  Por decir así...  Claro...  Estoy hablando de la densidad media...  O sea...  La hipótesis de la bisotropía es crucial acá...  Bueno...  Entonces...  Bien...  En el caso que a nosotros nos interesa...  Dentro de...  Bueno ya...  Dentro de nuestro modelo bisotrópico...  Es...  Ver que...  Existe un espacio R...  Si...  Que es...  Un espacio...  Al cual...  Queremos aspirar...  Pero es inalcanzable...  Y después existen...  Las observaciones...  Que son...  Bueno...  Son isotrópicas...  Frente a nosotros...  Y asumimos que son isotrópicas...  De todos lados...  Y eso es muy importante...  No hay isotropía solamente...  Con respecto a nosotros...  Sino...  Con respecto a cualquier lugar...  Que sea de la...  De la hiposuperficie...  Es un pequeño haber...  Como genera isotropía...  Entonces...  Yo voy a plantear...  Mi...  Esfera...  La única coordena es...  Que como algo genérico...  Una cinta fina...  Y que van a ser...  Equivalentes a esta...  Quiere decir que...  Yo podría armar...  Un axi de R...  O una doble B...  Bueno acá la tendría que poner de tal manera...  Que se vea...  Si...  Para poder usar las letras estandar...  Tinta...  Donde tinta...  Es la distancia...  Angular...  Que provendrá de...  Bueno, ciertas son las coordenadas de siempre...  Serán...  Delta...  Pi...  Cuadrado más...  Coseno cuadrado de oxígeno...  Pi cuadrado...  ¿No?  Ese será el R...  El elemento D...  Acá hay un Db...  Que es...  Bueno...  El jacobiano...  Por Db1, Db2, Db3...  ¿No señor?  Y acá hay esto...  Un...  Un...  Un...  Un...  Un...  Un...  Un...  Y el elemento de volumen en la esfera...  Ya no es más...  Un elemento de volumen en predirección...  En un área...  Entonces cuando puedo calcular...  Sospecho como los dos espacios más limpios que hayan...  El Edge of Space...  Que es inalcanzable...  Y el...  Tinta...  Porque, las coordenadas...  Asumiendo isotropía...  Son coordenadas de una esfera y...  Y no me recuerdan...  Entonces tenemos un elemento de área que viene a ser el volumen en el caso de ferro.  Entonces, esta función de congelación se escribe como la, o recomprimimos lo mismo,  la prioridad de 1 y 2 es igual a, bueno, una densidad así, circular, 3 cuadrados por  este de omega cuadrado, antes teníamos de 1 de V2, lo colocamos que tengo de omega,  1 de omega, por 1 más una función de la distancia, distancia angular, siempre se está pensando  que es isotrópico, ¿no? Habrán unas isotropías flocales, finalmente todo, pero el universo  común todo tiene que ser isotrópico, bueno, de todo es un secreto.  Entonces, acá hemos hecho una transcripción de esta, bueno acá, esta es la 2 con 1,  Entonces ahora explico la prioridad conjunta de tener un objeto de omega 1, de omega 2,  es n cuadrado, porque omega de 1 es 1, por la modulación 1 más 2 de V2, 2 de V2 es  la función de congelación angular, y es la original, porque la primera que se hizo fue esta.  Y si, nadie calculó esto, en realidad Pius dijo de una W de Theta, voy a pasar a una  Xider, y eso va a ser lo que vamos a montar hoy en general, pero esto es muy malo.  O sea, cuardo de la W de Theta es en sí mismo una gran, una gran señora, la función  de los datos, es lo que tienen los datos, vamos a hacer algo con los Quasars, y vamos  a decir, vamos a tener el Rachif Z, que sé yo cómo pasar de distancia Z en ese lugar,  no sé en la cosmología, cuando vos sabés la geometría, pasar de Theta a R, es trivial,  si, es R, o sea, si estoy en R, de afuera es una bobada, pero no estamos en R, es un  espacio raro, un espacio de tan expansión. Cada cáscara de Rachif, ya supiendo que  con diversidades peculiares, cada cáscara de Rachif se corresponde a un Tita que se  corresponde a una distancia predictable a nada, que es la distancia cunar, o sea,  si yo tengo esta varilla, y la estás mirando vos en el universo, vos vas a ver un Tita  que no va a ser el Tita de Euclides, va a ser el Tita del universo. Entonces, ya hay  un pero, muy pero, que es que aún, que uno tuviera la distancia, o sea, que no hubiera  una velocidad peculiar que te jode la exactitud con la cual vos con el Rachif sacás la distancia,  aunque eso no fuera importante, podríamos imaginar, ¿no?, que hay un tipo de objeto  que nacieron sin pecado en Salinas, en Nueva Virgen, el pecado acá es la velocidad peculiar,  sin ninguna connotación. Entonces, si vos tenés objetos que son originales y que no  tienen velocidad peculiar, decís, bueno, miro, tengo la distancia así, díganme cuál  es la geometría, vos lo sabés.  Claro, o sea, nos estamos diferenciando de un espacio ideal de puntos colocados.  No es el rehenes, es el espacio-tiempo de la cosmología, lo que tendría que ser el  objeto de estudio más importante de todos los tiempos, igual estudiar tanta, no sé  si la gente estudia eso, pero bueno, pero no lo tenemos. Entonces, es aquí que no lo  tenemos, porque algo abstracto. ¿Cómo sé yo cuál es el espacio? ¿Os te ha puesto  a pensar alguna vez en eso? El espacio es algo intangible, cuando no hay un campo que  vos puedas medir el espacio-tiempo de una cosa, de una ficción, esa es la geometría.  Pero las galaxias, si son buenas trazadoras, y si más, si son como lo dije María de  Almeida, van a trazar el espacio, así que, tener la W de tinta, con cortes en el trenche,  no me da ni idea, porque te va a estar diciendo, es decir, en cascara geográfica, cómo están  distribuidas las galaxias en distintas distancias, que no sabes que son.  O sea, vos me estás hablando de, claro, vos divido así en cascaritas, y en una cascarita  tengo otra galaxia, ¿no? Y esa...  Yo creo que he estado prendido.  Procedimos, vamos a seguir con la cartera.  O sea, ¿cómo no?  O sea, planteémonos así, uno generaliza y realiza, y hace un modelo más, pero después  se da cuenta que está totalmente rengo, porque decir, ¿y esto cómo lo miro? ¿Cómo miro yo?  Porque si vos tuvieras un metropatrón, que lo llevás a todas partes, ¿dónde está?  Ese metropatrón no existe. No existe una distancia que uno pueda decir que es mi metropatrón.  ¿Sabes lo que digo yo? Guarda.  No sé quién podría decir el rescate de este problema fundamental, sí, y eso es el de sí.  ¿Sabes la importancia que tiene?  Está como banalizado todo.  Ay, queremos hacer un modelo de dirección.  ¿Qué modelo de dirección? Mucho más fundamental.  ¿Queremos tener un metropatrón para poder mantener distancia? Eso no existe.  Existen candelas estándar que son la versión que me han recibido en la chocla.  ¿Por qué las candelas estándar? Tampoco existen, porque es el objetivo de ese estilo.  Bueno, también tu perno no va a tener su perno.  Bueno, es lo más sucio del mundo, porque ¿qué es el león de estrella que transpiró, se explotó, qué sé yo, se volvió león?  Nunca va a ser perfecto. Nunca.  En cambio, el Diego es un mecanismo físico universal que estuvo en dos partes.  Es muy fuerte eso.  Y cuando calime la regla, entonces uno resuelve como lo quiere.  Sí.  Digamos, si uno pudiera avanzar en medio muy preciso, es como tener una regla estándar.  La regla estándar tiene dos reglas y es otra cosa.  Muy fuerte.  En cambio en la supernova.  Bueno, hemos descubierto que las supernovas cuando son más viejas son así.  Oye, explíqueme, tengo una teoría.  ¿Por qué a los 15 en 10?  Parece una cosa así, como un verano que explota.  Desde a los 15 en 10 se te va la pobre.  Bueno, sí, más o menos.  Tomen antibióticos dos semanas, pero algunos tienen que tomar tres, otros una semana y ya está.  Y ahora pasan de la regla a la casa.  ¿Viste?  En cambio el otro no.  Entonces, esto que estamos hablando acá de entrada es fundamental.  Fundamental.  Nada más que claro.  ¿Qué pasó?  Bueno, esto, ¿viste?  No había transición.  ¿Dónde se encuentra el problema?  No había transición.  Recién ahora hay una máquina que hace rechifar lo loco que hace.  Decenas de miles de rechifes por noche.  O 70, casi 100.000 o 100.000 en algunas noches.  Es una máquina.  Pero antes había 10.000 después de haber estado 20 años viviendo en la galaxia.  Lo que ahora se hace en un rato de la noche, antes se hizo en 20 años, en cada año.  Entonces, ese era el problema.  Pero como el programa científico, esto es fundamental.  Esto es lo que estamos hablando acá.  Porque claro, ahora me queda más claro.  O vas a medir pipa.  Vas a tener un eje.  Porque ahora vamos a escribir, si querés, escribimos de ese cuadrado.  F del, qué sé yo, ponemos el eje munu.  De ella, ¿eh?  Asume la isotropía.  Esta parte es la parte isotrópica.  Sí, estamos en la métrica relativista cuando los mensajes son isotrópicos.  Esta parte es la única confiable.  La parte derecha es la complicada.  Entonces, medir esto es súper importante.  Súper importante.  Y de vuelta.  Es importante y es relevante porque el universo lo planteamos como isotrópico.  En Conor no se diría.  Es un universo anisotrópico.  Si hay un punto, qué sé yo, van a tener que pensar muy bien la estadística que uno quiere hacer.  Porque la estadística isotrópica está influenciada por la geometría anisotrópica.  Y eso es lo que uno quiere hacer.  Y no para nada.  ¿Se entiende?  Más o menos.  O sea, no entiendo todavía el tita esta.  ¿Qué es?  Bueno.  En el tita yo tengo una esfera.  Pero ahora vamos a lo trivial.  No es trivial.  Tengo un objeto acá, otro objeto acá.  Bueno, puedes dejar el tita a distancia.  Pero en una esfera tengo un proyecto.  Debe ser unitario.  Tengo un objeto, tengo otro.  Si hago un clínico.  Bueno.  Vaya que yo empecé.  R1, R2.  Porque, whatever que sea.  Aquí tengo el tita.  Ah, ahí va.  Este es el tita.  La distancia angular.  Porque acá tengo alfa1, delta1.  Bueno, por verdad.  Si1, fi1.  Y acá tengo si2, fi2.  Todo coordenado.  Alfa, delta, puede ser.  L, B.  Pero, ¿por qué no usamos simplemente coordenadas esféricas?  Sí.  Sí, sí, coordenadas esféricas.  Tita, fi y R.  Por eso es que en la si...  En la si, ¿sabes por qué no se pinta?  ¿Sabes por qué no se pinta?  Porque tita se lo usa como la función de configuración.  Ah, tita.  Sí.  Entonces, si yo te digo tita, vas a mantener la confusión.  Acá vas a dar tita y no es el de tita.  Ah.  Por eso dice...  O sea, esto es alfa, delta.  ¿Cordenadas genéricas?  Sí, se dan tita, fi.  Pero el tita, genérica no tiene nada que ver con ese.  Sí, sí, sí.  Bien.  Si querés, tita, fi.  Coordinadas polares.  Pero, por convención, todo el mundo habla de dos.  De tita.  Entonces, bueno.  Venir a mantener dos titas, teniendo tan solo el fin.  Perdón.  Es para que no te confundan.  Bien.  Entonces, lo que...  Por ejemplo, suponete, suponete esto.  Que hubiera un, no sé, el polo de lo que sea, un lugar anisotrópico.  Un lugar raro.  ¿De qué puede haber anisotropía?  De que haya unas galaxias.  Puede ser que las galaxias sean más viejas, más grandes, más grandes.  Todo eso puede pasar.  Pero también puede pasar que la W de tita, o sea, la distancia relativa,  cambie de un lugar a otro, sistemáticamente.  No por fluctuación.  Eso sería dramático.  Pero también podría ser un reflejo.  O sea, es un programa también esto, andando.  O sea, la W de tita, no podría decir, bueno, yo voy a explorar a partir de la W de tita  si mi universo es homogenizotrópico.  ¿Cómo?  Y viendo que tengo una función universal, la W de tita,  que la puedo poner en cualquier lugar de la esfera y no depende de un lugar u otro.  Claro que, en el caso de un arte que esté en la misma cámara, se necesita un reflejo  o un indicador de la distancia.  Porque si no, en un lugar vas a estar viendo más lejos, en otro lugar vas a estar viendo más cerca.  Claro.  Bien.  El tema de la distancia es que, históricamente,  porque, digamos ahora, hablemos de lo que hemos hablado antes.  Y dijimos, hay galaxias, pares de galaxias, tripletes de galaxias, cuadrupletes, cúmulos,  y después, bueno, los filamentos, voids, qué sé yo, todo eso.  Unos bonitos proyectos, ¿no?  Unos bonitos proyectos muy locos.  Entonces, tenemos la distribución del Tomás.  Lo tenemos bueno presente, el Tomás y el Chipsalve.  No, pero, Rauw vino atrás.  Cuando vos decís proyectar, ¿qué significa?  Que pongo todo en coordenadas y café, si queréis.  Ah, ok.  O sea, si tengo el redshift, bueno, lo subo, lo puedo decir hasta o una cáscara.  O sea, los mapas de galaxias se fueron construyendo de a poco.  A medida que iban, más o menos, avanzando y que era un paquete hasta completo.  Y el primer catálogo completo,  lo que yo quiero ver en el Tomás y el Chipsalve,  es decir, estoy diciendo,  ¿qué es el calor?  Y en cerca de un tiempo, ¿no tiene miedo?  ¿Qué riesgo le tiene?  Si más o menos se ha terminado.  ¿Y llega hasta 200 megapases?  Bueno, no tiene riesgo.  El Tomás se llama Tomás Redshift Salve.  ¿Lo has visto o no lo has visto nunca en la vida?  Eh, solo lo he oído.  No he visto las características.  No, no lo has visto.  Ok, está bueno verlo.  Porque es de eso, por un lado.  No puede perder.  Entonces, en ese catálogo se puede deshacer cáscara.  Claro, es una belleza.  ¿Por qué?  En el catálogo está hecho por gente cuerda, completa.  Entonces, claro.  Pero antes, ¿no?  Y el esloan es un pedazo.  ¿El esloan?  Solo un pedacito al cielo.  Un sexto al cielo.  Este cubre los dos hemisferios.  Para lo cual tuvieron que ponerse a laburar como unos locos.  ¿Cuál te pasa?  Porque, bueno.  Tuvieron que usar un relevamiento homogéneo en fotometría.  Que no existía.  Yo creo que con esto no hay más pensamiento.  Pero bueno.  Bueno.  He estado en Google y me he quedado muy preocupado.  ¿Cómo será?  ¿Cómo lo hará este señor para estudiar?  ¿Por eso no es más?  Bueno.  La Internet.  La Internet.  Pero no tengo la mía con la guitarra.  No tengo la guitarra con la guitarra.  Sí, yo tengo la guitarra con la guitarra.  Entonces, empecé.  Esto data de hace mucho tiempo.  Pero...  Pero recién ahora se pudo hacer una cosa cuerda de...  ¿Qué es esto?  Esto pasa por pasarse la línea.  No, no creo que esté aquí en Internet.  No debe estar en Internet.  Me parece que en eso.  No, creo que no debe estar en Internet.  No está todo.  ¿Por qué?  Además, cuando vos tenés GoldSky,  cuando vos estás cerca,  vos necesitás GoldSky porque  supuestamente que te dice  bueno, las cúmulas tienen un megaparsec  y los sistemas de cúmulos tendrán 20 megaparsec.  No sé si tienen 20 megaparsec,  vos tenés guitarra o no.  No sé.  Los muy cercanos van a cubrir este medio cielo.  Sí.  No, no, no.  Internet, Internet.  No.  Usualmente sabe andar bien acá.  Bueno.  Entonces...  Digamos...  Ah, por supuesto que esto no viene de...  El tuemble ese es de 2018, que sea yo, 2016.  Pero...  Bueno, ¿lo viste?  Sí.  Pero los datos que están ahí  son de galaxias que conocíamos de antes.  Algunos y faltaba algo.  Entonces ese tema de la incompletitud,  de la improligidad,  más tarde.  ¿Por qué no nos da la improligidad?  Sí, porque, digamos,  si te faltan objetos,  vos no podés estar hablando de probabilidad.  No es probabilidad, no es incompletitud.  Vos necesitas alcanzar algo bueno.  No te puede faltar medio cielo.  Entonces por eso hay máscara ahí.  Porque claro,  vos tendrás...  Sí, no, mira, sí, no, no, no, no.  Chao.  Porque no han gustado.  Uno necesita cada dos que sean homogéneos, ¿concierto?  Entonces si vos no miraste  porque te dio fea, o por lo que sea,  está chao.  Y hay una cosa.  Uno no puede observar todo el cielo  porque...  Yo no puedo observar los cuatro pies.  No sé, poner la galaxia te va a molestar, pero...  Pero no te molesta, te mata.  Sí.  Te mata.  Porque no podés observar a través del centro galáctico.  O sea, la galaxia es blanco.  Pero además es un plano que tiene una parte  que está en el centro galáctico y otra afuera.  Sí.  En el óptico, la galaxia,  es inclusive, tiene unas cosas así horribles.  En el microrrojo un poquito más.  Más homogéneo  y más chica.  Podés llegar a diez grados.  En el microrrojo se alcanza.  Y en el óptico hay veces que no podés llegar  ni al día 20.  Muy complicado eso, una galaxia.  Entonces, todo eso pasa en una galaxia.  El tubo de S es una cosa así, con esto.  Este es el tubo de S.  El Planck, por ejemplo,  para poder hacer  el espectro primordial y demás,  es una máscara que es una cosa así.  Pega.  ¿Qué sería una máscara?  Lo que hay que sacar.  Hay que enmascarar esto con lo que es esta.  Si hay, acá pueden haber algunos datos,  pero son malos.  No son completos.  Planck tiene datos que están afectados  por el polvo de la galaxia.  Entonces, cuando vos ves el mapa del 100.000,  te sale,  te sale un mapa hermoso,  pero es un mapa ficticio, un Photoshop.  El mapa del Planck, que vos estás acostumbrado a ver,  es un mapa como un Photoshop terrible,  porque la verdad es esta.  Y acá adentro no existen tantos.  Están completados.  Porque el Planck no puede observar  el 100.000 a través del centro galáctico.  No existe eso.  El centro galáctico está totalmente tapado  por la misma galaxia.  Y no se ve el polvo.  Eso ya no existe.  Es una mapa ficción.  Ah, o sea, como que...  Claro, esa parte que le faltaba,  la completaron, no sé cómo, digamos.  Con un espectro vacacional.  Ah.  Un invento.  Un invento total.  El TRS es bastante bueno y completito.  Y los catálogos ópticos son más anchitos.  Son peores.  Y no son homogéneos.  Porque claro, la galaxia no es un Planck así.  Acá hay un montón de polvo.  Allá tiene polvo.  Porque claro, la galaxia se nutrió de incursiones.  No es un Planck.  Hay un objeto que entró,  que salió ahí,  hizo un gran polvo ahí.  Y entonces hay una parte del disco  que se ve como una nube de polvo.  O sea, que está grande.  Y la oscuridad que uno la ve,  no hace falta que nadie se lo diga.  O sea, una noche oscura.  Y ves la galaxia.  Y ves manchas oscuras.  Muchas manchas oscuras.  Son oscuras las estrellas que son del disco.  Y también son oscuras para cualquier radiación  que venga de atrás.  O sea, desastre.  Desastre.  Son estas cosas que no me caen.  El TRS no es un hermoso catálogo.  Pero el TRS se lo pudo completar hace poco.  Y tiene sus problemillas también,  chiquitos, pero bien.  Ahora,  ¿qué pasa?  Que yo podría agarrar  la doble veredita.  La puedo calcular.  ¿Cómo sería calcular la doble veredita?  Suponete que la quieras calcular ya.  Vale.  ¿Qué haría vos para calcular la doble veredita?  Procedimiento.  Bueno.  Quiero calcular la prioridad con respecto a un rato,  porque con respecto a algo homogéneo.  Porque la función de conservación,  bueno, esta,  ¿dónde está esta?  Va a tener el exceso con respecto a una densidad homogénea.  A ver, acá tengo este experimento pensado.  Este es el doble veredita.  Ahora voy a inventarme  un número de centro 8.  Le voy a llamar random.  Va a ser de la misma galaxia,  pero los puntitos van a ser random.  Y acá tengo las estructuras  que te quería mostrar y no te puedo mostrar.  Por ejemplo, el número S para Z  es menor que 0.04.  Y este también, que hago un 2MS random.  Y le invento el,  ya es que no importa acá,  porque voy a hacer un angular,  así que voy a poner el mismo número de puntos.  El mismo número de puntos.  Lo cubro, lo que sea lo que sea.  ¿Cómo hago para calcular la función de conservación de esto?  Si tengo esto.  ¿Cuál es la ventaja de tener el plano de la galaxia  puesto en el 2MS random?  Y que van a haber distancias chiquitas  que no van a estar acá,  y la grande va a conectar una con la otra.  Por ejemplo.  Y lo voy a hacer exactamente igual  en el objeto aleatorio.  O sea, ahora mi objeto geométrico  no es todo de cera,  voy a tener que poner una columna de cosas que no está.  ¿Lo ven?  Eso es la probabilidad.  Entonces, esto lo voy a calcular  para el objeto aleatorio.  Entonces, yo puedo calcular para el objeto aleatorio  por definición esto.  ¿Sí?  Porque si yo tengo el mismo número de puntos acá y acá,  y calculo la probabilidad,  o sea el recuento del objeto,  las distancias chiquitas,  supongamos que hago ese recuento,  lo que me falta es esto.  Entonces comparo uno con el otro, y ya está.  O sea que voy a poder comparar  si hago esta división.  Voy a encontrar uno vueltito,  calculando los pares que yo vea,  o la densidad que yo vea,  en este comparándola con el de acá.  Entonces, si en el catálogo decían los random,  voy a empezar a calcular  Si en el catálogo decían los random,  o empezando por el de los random,  tendría que para cada punto ir contando, digamos.  Exacto.  Porque la prioridad es contar.  Entonces todo esto,  que está puesto en términos así probabilísticos,  termina siendo una cuenta practiquísima.  Porque dice la cuenta esto,  todo esto es equivalente a  calcular el número de pares  que tengo en mi catálogo verdadero.  Dividirlo en el número de pares que tengo acá.  Random.  Y ya está.  El movimiento va desde la división de los random.  Lo que yo no sé, ni el otro,  es que para mí,  respecto a lo que habíamos visto del anterior,  o sea estoy haciendo lo mismo,  no entiendo dónde entra la parte angular.  Lo que hemos hecho antes era pensar en un volumen.  Ahora estoy pensando en un catálogo,  por ejemplo el QMS,  donde tengo un parámetro de distancia,  pero no digo que esa sea la distancia,  dice Rechieff.  Si Rechieff es de evolución,  por ejemplo, yo no podría decir,  bueno, tengo un catálogo angular  donde corto en Rechieff menor que 0.04,  y le damos la universón local.  Y calculo la función angular.  ¿Cómo la función angular?  Número de pares separado a distancia títara angular,  dividido número de pares del catálogo equivalente random  a distancia títara menos 1,  porque todavía no estamos en la títara.  ¿Pero no era que eso valía solo para un shell, digamos?  Sí, y este es un shell gordo.  Ah, son shells, no son volúmenes.  Claro.  Esto es un shell, no un volumen, digamos.  Es proyectado.  Ah.  Está bien.  O sea, vos decís, por ejemplo, bueno, a Rechieff,  no sé cómo se hará, digamos, 0.15 a 0.10.  También puedo hacer eso.  Y cuento ahí.  Pero también puedo callar y olvidarme de la cascarita  y decir, hago el hipershell.  Todo está ya todo integrado.  Ah.  También puedo hacer eso.  ¿Y eso está bueno?  Sí.  Sí, sí.  O sea, es como que todo lo que tengo hasta Z 0.4  lo proyecto en mi shell.  Es ahí.  Y es como que, y eso es lo que ves.  Porque hay una cuestión también.  Que vos necesitás un volumen,  porque las cosas no viven en dos dimensiones,  viven en tres.  Entonces vos necesitás un volumen,  tenés que inflar tu esferita hasta un volumen,  o si querés una cáscara, si querés un ancho,  para que haya un volumen razonable  y no puede ser infinitesimal.  Bueno, en el caso de esto del volumen,  si yo me quedo solamente en Z 0,  no tengo nada.  Porque ya Z,  entonces en kilómetros por segundo,  12.000 kilómetros por segundo.  Son de loras de 100 megawatts.  Entonces las grandes estructuras cruzan en el cielo,  12.000 kilómetros.  O sea también,  es muy grande.  Las grandes estructuras,  que tienen 30 megatuboids, todo eso,  están contenidos en Z 0.4.  Afortunadamente el 2MS llega  así,  hasta Z 0.6.  Pero yo no,  lo que no entiendo es por qué,  bueno, o sea,  si tenés que tener cierta noción, digamos,  hasta qué distancia estás mirando las cosas  para proyectarlas todas, ¿no?  Porque yo decía inocentemente que,  bueno, al final lo que voy a hacer es,  todos proyectan,  entonces lo proyecto todo lo que veo, pero...  Claro, pero uno quiere proyectar  sabiendo que la densidad angular,  también en distintos lugares,  en distintos ángulos,  cuando ya llegaste a las medias,  es más o menos estable.  Entonces,  cuando querés ir acá  a hacer un telescopio así de grande,  en el caso de un telescopio así de chiquito,  digo, bueno, entonces acá tengo 20 galaxias,  tengo 200 mil,  obviamente la función va a salir clara.  No querés eso,  salís con un radiante, con cosas raras,  porque vas a estar comparando regiones  de muchas galaxias y pocas galaxias,  artificiales.  Ese tipo de cosas, muchas veces,  se les enchuca en el rango.  Es decir,  si no puede contra ellos,  únete a él,  entonces le metes toda la porquería al rango.  Que el rango tenga toda la porquería,  hasta la mismísima galaxia  se le está metiendo a él.  Pero también le puedo meter otras cosas más,  es poderosísimo,  de lo que acabo con la otra vez.  Yo puedo inventarle  todo lo que me dicen de acá,  si lo puedo decir acá.  Por ejemplo,  mirá,  hay estrellas,  y las estrellas se acercan  a las mismas galaxias.  ¿Dónde están las estrellas grandes?  Y,  acá,  acá,  y acá,  y acá.  Bueno, le meto cuatro estrellas acá  y le fabrico la misma  disminución de galaxias,  de los randos.  Pero entonces,  le tiene un cuento muy bien.  O un gradiente,  mirá,  vos sabés que otra cosa,  hemos descubierto que  los avientos del oeste  hacen que el catálogo  sistemáticamente tenga  un poco más de objetos  de acá hasta acá,  pero no es porque  es realmente así,  sino porque  la detección es así.  Mi sensibilidad  depende de,  bueno,  de lo que sé.  Entonces vos tenés que  tratar de darle  todos los,  la mayor cantidad  de efectos sistemáticos,  es decir,  se lo echo para acá  y lo descontar acá.  Todo lo que vos pensás  que tiene esto  se lo metes acá  para cancelar.  Y eso es lo que te produce,  digamos,  una,  si yo meto  diez efectos sistemáticos  al catálogo random éste  y en éste cien,  entonces éste es más  fiel y digno,  o mejor trazado.  Lo mejor que vos podés hacer  es meterle todos los  efectos sistemáticos  que estás seguro  que tiene.  Ajá.  Porque tampoco querés  matarles más,  porque imagínate que digo,  no sé si esto es sistemático  o no,  bueno, entonces,  si no sabés,  no hagas nada.  Pero cuando sabés,  decís,  mirá,  acá sabés que  estaban,  no sé,  entregaban la cerveza,  entonces esta franja  ¿qué se pasa?  Esta franja  está mal medida.  Bueno,  ¿qué hacemos?  Y la recortamos.  O,  no,  no la recorté,  porque sabés qué,  hacían una sí  y una no.  Había uno que  estaba recto,  entonces me dio uno,  me dio otro.  Bueno,  entonces es un rato medio.  Vale.  Tenéis la probabilidad  de un medio  a esos puntos  que caigan ahí,  porque son menos  artificialmente.  Ajá.  O,  otra cosa  que puede pasar,  imagínate que vos  acá,  tenéis que identificar  galaxias,  siempre,  siempre es el proceso  de identificación.  Entonces,  los de Tuameres,  ellos han medido  recto,  pero antes hubo  un catálogo  que era un satélite,  un microrrojo,  que midió  en el microrrojo  las fuentes.  Y eso puede tener  problemas,  qué sé yo,  el satélite tiene  estrés y  el sol,  qué sé yo.  Podría haber  en los datos  originarios  algo  que,  cuando vos  cortás  a una dada  magnitud,  en realidad  no estás cortando  homogéneamente  a la misma magnitud  verdadera  en los datos,  porque  eso  está  lleno  y,  claro,  esos son los detalles  de todo esto.  No tiene  Georges,  no tiene  Hagar,  no tiene  los radioaístas,  todo tiene  un efecto  sistemático  increíble.  El cuerpo  piente,  piente,  como que todos  tenemos algún  problemita,  no es igual que  todos.  El que no tiene  alergia tendrá,  no sé,  un problema  en la rodilla,  en el pie,  en el mal  de la paliza,  siempre,  siempre  hay algo.  Entonces,  de alguna manera  hay que meterse  en la alergia.  Pero bueno,  vayamos a los  macularios.  Fíjate que los  macularios  ya no es tan trivial  como todos  lo que hemos venido  hablando.  Hay una hipótesis  de isotropía  que tiene que  estar ahí,  general,  porque si no,  bueno,  si el universo  no es isotrópico  o no es  concreto,  la función de  concentración  no te va a dar,  no por  clustering,  sino por  geometría.  Ahora,  asumiendo la  isotropía  global,  uno puede  estudiar esto  para estudiar  otro tipo  de cosas.  Por ejemplo,  puede estudiar  algo más sutil,  que era como  lo que estábamos  hablando.  Si yo miro  la función de concentración  y me da  cosas muy  diferentes  que no puedan  entenderse  en términos  de cosmic  barriers,  que es un  concepto  que tiene  una cierta  bajedad,  por así  decirlo,  pero si uno  no lo puede  entender es porque  el universo  no es isotrópico.  Podría ser  isotrópico  globalmente,  pero tener  clustering  diferente  en distintos  lugares.  Entonces,  por ejemplo,  acá tengo  50 galaxias  y acá también  tengo 50  galaxias,  pero acá  el clustering  es más grande  que acá.  ¿Por qué  podría ser eso?  Y podría  ser,  podría ser,  porque podría  ser que en  algunos lugares  hubiera habido  una  un crecimiento  de estructuras  diferente.  ¿Por qué  hacerlo?  O sea  que  investigarlo  al universo  a través  de las funciones  angulares  es importante,  sobre todo  porque  sin necesidad  de tanta locura  podés  investigar  cosas  muy muy  lejanas.  Fíjate  que  hay cosas  que se  mezclan  un poquito  con  otras cosas  que se  mezclan  un poquito.  Imagínate  que yo  acá estoy  hablando  de lo que  merece que  tiene el  reche.  Suponete  que no  tengo  reche.  Porque  bueno,  todavía no  llegué.  Estoy en  el  LCT.  Claro,  claro,  porque  digamos  que  desde  luego  tengo  otro  telescopio  igual.  Por ello  no sé  los reches.  Bueno,  no sabemos  los reches,  pero  podés  tenerlos  calibrados  para que  sean bien  homogéneos  y bueno  por las  estaciones  de tarde,  de día,  de noche,  de actividad  de Detroit  y de  Buenos Aires  y todo  lo que sea.  Pero hasta  una magnitud  límite o  hasta un flujo  límite.  Puedo decir,  tengo todos  estos objetos  en el cielo.  ¿Lo  se está  viendo?  Está bien,  uno puede tomar  algunos reches  en algún lugar  sí,  es decir ya  más o menos  como decías  la magnitud  lo que sea  de lo que  estamos hablando.  Poniendo  que fuera  la galaxia,  magnitud  23  está  muy completo  24 también  ya 25 no.  Ah, bueno.  Todo fotométrico  o sea,  en LS-STIL.  El LS-STIL  va a servir  para funciones  particulares.  Ah, aquello  que tenemos ahora  en el Periódico Sur  cuando se acaba  de ir al cielo.  Pero es importante  el LS-STIL  porque el LS-STIL  es una galaxia  muy, muy profunda  con  probabilidades  de distancia.  Pero bueno,  no importa,  suponemos que  no tenemos  la probabilidad  de distancia.  Pero si  tengo un catálogo  limitado,  un flujo  muy profundo,  uno puede ir  a mirar  este tipo  de cosas.  ¿Cómo  es lo diverso?  En distintos lugares  se puede estar  haciendo  una especie  de testeo  de isotropía  más sutil  porque vos  podes no darte cuenta  que es distinto.  Imagínate  si yo tuviera  una región  del cielo  para acá  y otra región  para allá  donde  más o menos  vos sabés  que las fuentes  que están  llegan hasta  el mismo flujo  y acá  el clustering  exagerado  es distinto  que acá.  Entonces,  ¿cómo te das  cuenta de eso?  Y que las fluctuaciones  son distintas.  Pero me quiero  decir que las fluctuaciones  en el primer momento  la cantidad de objetos  o la cantidad  de núcleos  que traerían acá  es la misma.  Pero está  distribuido distinto.  ¿Por qué podría  ser distribuido distinto?  Porque el universo  hubiera evolucionado  distinto.  Es una  manera más  sutil  de la  isotropía  porque  también podría ser  que al igual flujo  el universo  fuera  como más evolucionado  aquí que allá  porque la onda  de  y la superficie  fuera distinta  en un lugar  y en otro.  Y el flujo  es lo mismo  pero la  clustering  es distinta.  ¿Alguien puede poner  una foto  con eso?  O sea,  eso también  se va a estudiar  ahora.  Se ha estudiado  antes, sí.  Pero claro,  se ha estudiado  con fuentes  que eran muy homogéneas.  Las radiofuentes  son muy homogéneas.  Sí, seguro.  Nada más que no se  podría medir.  O sea,  están muy  disnueis.  Pero las cosas están  muy disnueis  antes de que  dejan de estar.  Y ahí podemos medir  cosas.  Entonces,  la función angular  sigue siendo muy,  muy válida.  Ahora,  ¿cómo conectar  la función angular  con la función espacial?  Que era  esta historia.  Ha sido objeto  de interesante  análisis.  ¿Bien?  Pero,  yo,  en este curso,  quiero rescatar  la importancia  que tiene la función angular  en sí misma.  O podés calcular  la función angular  y te dan  cosas como esta,  por ejemplo.  Porque hay  esta sutileza, ¿no?  Pasar de ángulos  a distancia  significa  saber la cosmología.  Claro.  Que,  entonces,  tengo que poner  una lanta  contra el máter  para pasar de aquí  a acá.  Ni siquiera sabemos  si eso es lo que  queremos estudiar.  Bueno,  si no quiero hacer eso,  entonces,  estudiar la WD  de tinta  para dejar  esto flojo.  Y en los modelos  tendríamos que responder  no es una bobada,  es prácticamente.  Son dos funciones  distintas.  La angular  que la espacial.  La espacial,  ¿no?  Vos, por ejemplo,  en tu simulación  tenés que usar,  estás obligado  a usar  la geometría  de la lanta  contra el máter  porque es la que  estás usando.  Se hace en un MOOC.  Claro.  Sí,  tu universo es ese.  Ahora,  si tu universo  no sabes cuál es,  como en el caso  de las observaciones,  bueno,  uno puede ir  por separado.  Y acá,  si existe esto,  obviamente  que también existirá,  existen rechos,  recetas individuales  que  responden  a una distancia  aproximada.  Al dar Z  vos tenés  una especie de R  más o menos así,  aproximada.  Porque es un R  que va a olear  todo objeto  que tenga la misma distancia  real  o velocidad peculiar  en Z  lo vas a ver  oscilando.  Y más o menos  de cuánto  van a oscilar las fosas,  porque se crean  chiquititos.  Esto no es importante  frente a la correlación.  Bueno,  asumiendo que  las correlaciones  van a tener  fuerte incidencia  en el cúmulo,  por ejemplo.  Un cúmulo tiene  un megaparsec,  pero un megaparsec  son 70 kilómetros  por segundo  con H en el cual.  O sea,  70 kilómetros por segundo  es más o menos  un megaparsec.  Quiere decir que  si tus velocidades  peculiares  son mucho más  grandes que 70,  te va a ayudar esto.  ¿Te va a ayudar?  Te va a ayudar  el cúmulo,  pero te va a ayudar  también la función,  todas las funciones.  ¿Y cuál es el tema  que la gente  y cuál es el tema  que las velocidades peculiares  son 5 veces grandes  o 6 veces,  qué sé yo,  son como 400 kilómetros  por segundo?  Entonces,  de esos 7000  años,  ¿no es todo?  No hay ninguna  perturbación  porque por ahí  uno puede decir,  bueno,  las velocidades peculiares  perturban.  No, no,  no es perturbo.  Destruyen.  Destruyen las estructuras  que hay  en R  al pasar  a Z space.  O sea,  asumir  que  R  es R  sombrerito,  primero que  implica una  cosmología.  Acá hay una función  en cosmología.  Entonces,  dependencia,  dependencia  en cosmología.  Apenas con el ZR,  ya,  ya.  Bueno,  por un lado,  pero por otro lado  tenés las velocidades  peculiares que  demandan.  ¿Las podés modular?  ¿Modelar?  Sí,  sí,  sí,  sí,  sí,  sí,  sí,  sí,  sí,  sí,  sí,  sí,  sí,  sí,  sí,  sí,  sí,  sí,  sí,  sí.  Pero todos  también tienen algo  de ESE.  Entonces el Universo  es complicado,  un universo real,  porque tienen  ESTO por un lado  y ESTO  no es  igual a  ESTO.  Pero la  velocidad  de ESTA  evoluciona con  el ZH también.  Y no sabemos  cómo  evolucionan.  Más vale  que lo único  que tenemos  información  Bueno, en vez de usar ello, voy a usar mi distancia contra un reche.  CZ, o sea, a partir de Z, calculó un ello de Z1 y un ello de Z2.  Pero ese es este. Esto lo voy a llamar así, si hago eso.  No tengo ello de Z, tengo ello de sombrero de Z.  Supuestamente, efectivamente va a mejorar algo de esto, pero poquita sí.  No va a servir para hacer esto, porque no vamos a tener distancia.  Precisa como para hacer correlación, como se dice en los libros Milagros.  Algo va a mejorar, pero no sé si tan básicamente como para hacer esto.  Entonces, en el DIMS está el pasaje de la función angular a la función espacial.  Pero, ¿cómo está hecho?  Está hecho con aproximación y aproximación y aproximación.  Hay una aproximación feroz, muy feroz, que dice que un catálogo de galaxias  que está limitado en magnitud aparente, como  tiene, cuando lo observo, una función de magnitud en absoluta, aparentemente gaussiana.  Ese comentario que está puesto ahí, es un comentario que nadie puede entender cuando lo lee.  Nadie lo ha entendido nunca.  Puedes imaginarte, si los objetos tuvieran la misma luminosidad, todos,  suponete que yo pongo la magnitud absoluta,  si todos los objetos fueran así, yo pasaría de esto a magnitud aparente.  Claro, pero no es así la vida.  La vida es el poco rico, vivos y mucho pobres.  ¿Puedes decir? Es así la función de magnitud.  En el 80-20.  Exactamente.  Entonces, hay una función de luminosidad, es loca así, bueno, ya acabamos con el logaritmo de luminosidad,  que hace una cosa así, que la función es éstera, o cualquiera de esas funciones.  Esto se reproduce en cualquier banda del espectro,  y hasta en la sociedad.  Poco rico, muchísimo pobre.  Entonces, el argumento principal que vimos para hacernos cuenta que hace,  es decir,  que esto es cierto, y esto hace que cuando yo observe magnitud aparente junto,  observación de magnitud aparente.  Acabamos con la observación.  Cuando yo observo en flujo, mi observación de magnitud aparente,  o sea el catálogo que merece, te digo que es completo,  lo que garantiza es de completo hasta una magnitud aparente.  Por ejemplo, en el caso del TNRS, la banda K llega hasta 11.75,  y en el caso del LOGO, llega hasta 17.77,  o sea, ese es el catálogo más grande del cual después se ha venido el redshift.  Entonces, también hace lo mismo, no me acuerdo que no me lo digan,  pero todo el mundo hace eso.  Entonces, esta F, mejor que no mires el caso,  es una función de un canón.  Cuando la miro, la magnitud aparente.  En este caso, este número será 11.75 para el TNRS,  17.77 para el LOGO, y así.  Pero siempre es un número, es un número fijo.  ¿Qué quiere decir?  Que veo todos los objetos que son más brillantes que un cierco flujo.  Y esto quiere decir que a medida que yo me voy yendo a un redshift,  más alto, más alto, más alto, voy corriendo esto.  O sea, si yo me quedo muy cerca, voy a mirar hasta acá,  me iré más lejos, me iré hasta acá, me iré hasta acá, me iré hasta acá, me iré hasta acá,  o sea que el Z, bueno, el Z para allá.  Porque esta es la magnitud absoluta.  Acá voy a tener menos un R, eso parece que fuera un R,  tendré menos 23, acá tendrá menos 20,  y acá tendrá menos 17.  Y lo que dice es, bueno, cuando yo tengo un catálogo limitado por el mismo aparente,  siempre, siempre, independiente del redshift,  voy a estar tomando todas las brillantes,  y después hasta abajo, porque esta función es muy estricta,  esto es logarítmico, entonces voy a tomar todas estas,  pero después esto no va a caer.  Entonces termina diciendo que en un catálogo limitado no hay magnitud aparente,  no hay magnitud aparente, en cualquier magnitud aparente,  las magnitudes absolutas se van a corresponder a algo,  más o menos, aunque no sea, ¿no?,  llegando hasta la estrella, que es la magnitud de pie verde.  Eso no he visto vos, pero lo he visto en la galáctica.  Entonces, fíjate vos que, vos lo decís rápido,  y yo digo, diga cualquiera, todos,  no se nos van a preguntar lo que le voy a regalar.  Si yo tomo un catálogo, que el es loco, el es loco,  y lo corto a magnitud 17.77,  ¿qué magnitudes absolutas tengo?  Si, suponiendo que tengo todos los rancheros,  y los que están mal,  usted va a dar una gaussiana, más o menos,  con un magnitud de 0.5.  Ahora, digo, bueno,  pero te voy a cambiar la magnitud aparente,  en vez de 17.77, 16,  ¿qué voy a obtener?  Lo mismo, exactamente lo mismo,  porque siempre, cuando vas a magnitud 16,  te han ido rancheros más chicos,  que no sabes cual es, no te importa,  pero siempre te has quedado con todas las brillantes en un corto.  Eso no es exacto.  Sí, psiquiatricos, ya de entrada,  tienen una cosa ahí que es más amazógenómetro,  muy amazógenómetro.  Dicen, esto es como una gaussiana,  más o menos,  eso es una cosa tremenda,  y eso después él dice,  él tiene esto,  lo separa en dos,  entonces se calcula un elemento de volumen acá,  con otro elemento de volumen acá,  el de omega 1,  o sea, acá tengo un evolucionario de omega 1,  acá tengo un evolucionario de omega 2,  y calcula la probabilidad de tener uno de densidad acá  y uno de densidad acá.  Y aquí hace el argumento S.  Y dice, si son,  no están correlacionados,  entonces es n de omega 1 por n de omega 2,  o sea, n cuadrado de omega 1 de omega 2.  Y eso lo iguala a la integral de las funciones de luminosidad.  Porque hay una relación entre la función de luminosidad  y esto, porque no hay correlación.  ¿Viste?  Entonces él usa la función de luminosidad  para calcular la cantidad de objetos  que van a aparecer acá y que van a aparecer ahí.  Y después modula la probabilidad conjunta  con omega 2,  es una cuenta rápida que hace,  tiene una especie de complicada.  Tiene,  la hipótesis más tremenda es esta,  la más dura.  Después la otra hipótesis para calcular el cambio  es la distancia  que usa ángulo pequeño.  Entonces dice, bueno,  uno tendría que calcular una distancia,  o sea, es lo que hace esta próxima opción.  Estamos calculando distancias  entre los objetos que son chicos  frente a la distancia de aquí hacia derecho.  ¿Ok? Es esto.  Es más razonable.  Porque, bueno, el coseno que pasan a ser  uno menos dos dígitos, ese tipo de cosas.  Pero éste es mucho más sutil,  porque esto depende de la función de luminosidad.  Fíjate vos como uno empieza a imaginar.  Uno dice, ¿qué quiere decir?  Que si yo tuviera un objeto,  algún objeto que tuviera una función de luminosidad  muy estable, muy qué sé yo,  bueno, estos objetos te hablen.  Por ejemplo, bueno, en el caso ideal sería  que esto fuera una deltadilla.  Si fuera una deltadilla, ideal, no existe.  No.  Pero bueno, de alguna manera las magnitudes  de las supernovas van a ser algo,  algo como eso.  Entonces, uno podrá calcular  funciones vasculares,  no usando la magnitud de la galaxia,  sino la magnitud media que tienen las supernovas  que salieron en esa galaxia,  y calcular a la ausencia de Pibes,  pero con una, muchísima más precisión.  Y se va a hacer, créeme,  pero la veo venir,  van a haber grandes trabajos,  acabo de hacer, con la función vascular.  Y de ahí van a salir cosas.  Pero van a ser funciones vasculares  calculadas con la metodología pibesca,  pero no para la galaxia como todo,  sino para las supernovas.  Pues bueno, entonces de alguna manera  creo yo que es algo que se va a venir  cuando el cuerpo ya está preparado.  Que va a venir cosas.  El tema es que uno mismo tiene que interpretarlo.  Porque fíjate que  cuando uno,  uno tiene que interpretar la durabilidad,  está bien,  pero uno también está interpretando  cuando hace su maniobra,  que se ofenda de esto,  porque no es una velocidad peculiar  o porque esa velocidad es muy alta,  para grandes, no sé, agonías,  uno está pasando esto,  no metemotología,  cuando pasa de récita,  a distancia,  por lo tanto, una separación en una  se corresponde a dos hechos  y se corresponde a una de distancia.  O sea, siempre hay una interpretación biológica.  Eso no se puede cambiar.  Entonces, si uno hace algo  con el SSTI,  pasando, no usando las magnitudes de la galaxia,  que es lo que te digo,  sino usando las magnitudes  de las supernovas,  hay un campo abierto enorme.  Y eso,  o sea, esto que estoy diciendo,  no sé si está dicho en los planes de,  pienso que sí,  pero es una idea que yo tengo.  Entonces vos podés pasar  de las cuestiones de la  absoluta, de todo lo que estamos pidiendo,  podés pasar a las supernovas  y tener como una nueva,  una nueva topología,  como un catálogo mucho más profundo,  pero además que tiene magnitudes absolutas  con otras funciones de iluminación.  Eso es re importante,  porque siempre hemos venido haciendo  funciones de iluminación así,  que es lo que yo te decía,  muchos pobres, pocos ricos.  Y en el caso de las supernovas, no,  porque se están mirando siempre  las que están en los campos privilegiados,  no se mueran,  las estrellas, las dos estrellas, la Guadalcanara,  donde siempre están viendo  los caracolistas,  están siempre con los caracolistas,  siempre están ahí,  entonces es muy fácil.  O sea,  el auto que tienen  las personas normales va aquí un montón  y ellas siempre tienen  los perros.  Bueno, entonces,  esto implica,  este dibujo tampoco está en el Bills,  pero si vos te fijas  en el pasaje,  que se llama la ecuación de Lindbergh,  o sea, es una ecuación  que tiene doble integración  y es un autista.  Fijate en la ecuación de Lindbergh,  te puedo dar un ejemplo.  Este es el cople de la magnitud  y la posición,  este es el que te decía,  fí de m1, fí de m2,  eso es lo que va ahí  y este te queda fí por fí  por la función de la ecuación,  que es el otro término  que te queda ahí.  Y acá pasás  de magnitud  a distancia.  Esto está hecho  moderadito,  y este es el mismo  en la ecuación de Lindbergh.  Tiene una doble integral.  Lo interesante de esto  es lo siguiente.  Vos tenéis,  acá hay una gran hipótesis,  una grandísima hipótesis.  Dice,  hay una fórmula  que dice,  hay una única función de contemplación espacial  que proyectada  me da la función ocular  que yo observo.  Es difícil hacerlo al revés,  pero bueno, ya tenéis la relación armada.  ¿Se entiende lo que digo?  Porque vos decís,  el planteo,  el planteo no hay que perder de vista nunca,  es que vos haces  esta cuenta energía.  Entonces,  yo estoy tomando un elemento  de volumen acá, y un elemento de volumen acá,  pero después, bueno,  pienso que estoy  tomando todos los elementos  de volumen, entonces tengo  las sideras que están acá,  todas ellas, las integro,  y me va a dar la doble de teta.  Esto es un integral  doblemente.  La ecuación de Lindbergh es  tiene doble integral.  Tengo que integrarla  a lo largo de la distancia  con todas las movitudes  que van a entrar.  Y ahí es donde viene este argumento  que yo te decía de la movitud.  Esto que estamos hablando  va a significar que vas a tener que leerlo  un ratito.  Hay un paso intermedio  que está ahí,  y que fue  como paradigmático  en todo este tiempo.  Se lo ha hecho  para  los previos de  Tomás que me lo merecen,  el catálogo de Jucra.  Se lo hizo para  los campos  de la Velonia, nuestros antiguos,  los polacos.  Se lo hizo para el link.  Se lo hizo para el romo,  por supuesto, para las campanas rechazadas.  Se lo hizo para el 2-10,  para el 6-10.  Todo lo han hecho.  Una cosa muy importante  que es la siguiente,  que es un paso intermedio que está planteado ahí  en la cuenta, que es pasar  de  cómo se  vinculan las funciones de correlación  a distintas  movitudes.  Entonces, ese modelo que yo tengo,  yo mido algo.  Esta es mi función de correlación  que mido.  Ya sabemos cómo hacerlo.  Entonces, agarramos el catálogo  este y corto  el 2-10 en  distintas multitudes.  Voy a hacer un tinta y voy a tener una función de correlación  algo que cae.  ¿Y cómo es la función de correlación  para  distintas  ...  ...  ...  ¿Cómo es la función de correlación  para distintas  ...  ...  ...  ...  ...  ...  ...  ...  ...  ...  ...  muy lejos, tengo, típicamente estoy calculando esta galaxia, pero tengo las que están más  allá también, no tendré las que están más allá, porque esto se me cortó, pero  para acá puede haber. Entonces, la primera pregunta que surge, si yo hago la W de pinta  para distintas magnitudes, ¿cómo luce esto? Y vos tendrías que tener una respuesta del  punto de vista intuitivo. Si yo me voy muy, muy, muy, muy lejos, o sea me voy muy, muy,  muy débil, mi función de correlación tendría que ser, tal cual, homogénea. Entonces, esto  lo que te dice es que, en principio, para la longitud del cuadril, que le pongo acá  18, bueno si esta es la magnitud 18, esta será 16 y esta será 14. O sea, el universo  tendría que lucir cada vez más homogéneo el día que me voy más lejos.  Sí, seguro, eso es un hecho. Pero la pregunta del millón es, ¿vada una única función  de correlación espacial, por lo menos, mientras no haya tanta evolución? Si yo corto en distintos  niveles de magnitud aparente, ¿puedo calcular utilizando la función de Nimbero por breves  que tiene Pius ahí, cómo me van a dar las funciones de correlación exactamente? No  así, hablándolo, sino exactamente. Y acá viene esta situación. Uno, si yo tengo dos  objetos que están separados por dado de distancia, esta separación, y lo arrimo acá, lo alejo,  esto, que es lo intrínseco de la separación espacial, va a sustentar a uno distinto. Entonces,  esta correlación, este exceso de probabilidad, va a estar en una escala muy grande acá y  en una escala más chica acá. Quiere decir que el tita, los titas de esta función y  de esta función, se van a mover así, se van a desplazar. Entonces, por ejemplo, supongamos  que yo digo, este objeto, este catálogo está al doble de distancia que este. Bueno, la  primera conclusión que tengo es que, por el lado de la distancia de separación espacial,  lo que estoy viendo en, no sé, un grado acá, cuando me arrime, lo voy a ver en diez  grados. Pero, si la función de correlación, que es una función que descrece, porque el  universo se tiende a ser, quizás, más homogéneo, escala chica, espacial, van a tener más función  de correlación que escala grande. De hecho, es como lo que es la potencia, lo que hablamos.  Entonces, esta escala, a base de que en un catálogo lejano, esta correlación esté  en una escala angular chiquita y acá vaya a una escala angular más grande. Entonces,  lo que hace esto es pasarme esto para acá. ¿Me entienden? Entonces, cuando yo me voy  más cerca, se me agrande el ángulo. Entonces, esta escala se me corresponde con esta escala.  Esa es la primera relación importantísima que hay con cómo pasar una función de correlación  angular de una magnitud a otra magnitud. Hay un rechis típico, y ahí en el ángulo  magnitudo es. Tengo una magnitud de corte y no tengo una magnitud absoluta, pero casi  la tengo entonces de corte. Entonces, m-m, y ahí saco la distancia exacta que he hecho ahí.  O sea, a partir de m-m, igual a 25, así puedo ver, de esta distancia, o sea, de m-m,  uso este valor m-m, entonces para cada magnitud tengo una distancia típica. Cuando pongo  m-m, acá pongo d-m, la distancia típica. ¿Qué es la distancia típica ahí? La distancia  del centro de esta distribución. Pero esto es porque mis objetos seleccionados en un  ángulo limitado por magnitud 40, va a estar típicamente alrededor de la magnitud de Kirchhoff.  Más o menos, dos magnitudes, como dice Kirchhoff. Y si fuera en el caso de la supernova, mucho  mejor. Entonces, el m-m es 25 más 5, es d. Luego, como esto es una constante, d depende  solo de la magnitud aparente. ¿Entendés? Porque esto es un número constante. Entonces,  yo cambio la magnitud aparente, cambio la distancia. Cambio la distancia es lo que estoy diciendo.  Entonces, cuando veo el centro, magnitud 15, magnitud 16, magnitud 17, magnitud 18,  cada vez más lejos. Y eso prueba siendo que mi función de decorrelación pase para allá.  Cuando me vuelvo al centro. Acá tengo 14 y acá tengo 16. Y si me vuelvo más lejos, es así.  Pero hay otro efecto más, que es el efecto de todos los objetos que están anteriores  hasta la magnitud que vamos a tener, que se van incorporando objetos al azar. Entonces,  además de que este es así, además está una bajada extra. Porque se le va como diluyendo.  O sea, aquí este es corrimiento por distancia, y esto es dilución. Dilución es como ese.  Y eso es lo que uno encuentra ahí. Está hecha la cuenta también. Pero intuitivamente es así.  Entonces, este par sostiene una distancia grande y después es más chica, más chica, más chica.  Pero además entran objetos que no están correlacionados con este, que van proporcionales a la distancia.  Entonces, la ley fictada de todo esto es que W de tinta por D1 va a ser,  va a ser una W de tinta por D2 sobre D1.  Por D1 sobre D2.  Las apuestas siguen, porque es como una ley universal.  Pero esto es, esto me dice, acá estoy planteado en la dilución de geometría, euclidia, esto sin corrección,  Mucha simplificación. Pero me dice que la función de correlación de un catálogo que tiene magnitud M1 de corte  y otro catálogo que tiene magnitud M2 de corte, que por lo tanto se corresponden a D1 y a D2  como distancias típicas donde ese típico, una cosa ancha así, pero bueno,  van a transformarse una en otra moviéndolo más o menos como corresponde.  O sea, si querés, esto no tendría que ser así,  esta es la W de tinta para el catálogo 1.  ¿Y cómo es la W de tinta del catálogo 2?  Tengo que transformarla así, multiplicarla así, y puedo inferir esta a partir de la W,  pero tengo que cambiar el dato, ¿no?  Lo que aquí es el bolo chico, aquí es el bolo grande.  Y además, esta dejada está diluida por el factor de distancia.  O sea, eso te habla de las líneas, digamos, de equivalencia entre una y otra.  Todas las líneas.  Este se llama Ley de Escalas.  Y ha sido, cuando lo ve en los papers, qué sé yo,  dicen que lo primero que quieren hacer es verificar que el universo es homogéneo.  Entonces, vos lo medís y después lo comparás.  Esa es la Ley de Escalas, a ver si se baja.  Se baja.  Pero hay sutileza.  Todas las aproximaciones que están metidas acá, aquí, por todos lados.  Entonces, sí, está en la Ley de Escalas y nos quedamos contentos,  como una cuestión de autocomplacencia.  Sentimos autocomplacidos de que, una, vamos a ver.  Sentimos autocomplacidos de que la Ley de Escalas funciona  y que es una demostración, o mostración, que este universo es homogéneo.  No falta.  A ver, sería muy malo que no diera.  Porque si no diera eso, sería terrible, porque querría decir que  yo me voy más lejos y de golpe se cambió el clúster.  Bueno, a ver, vayamos, pensémoslo en términos del universo,  de los aves más profundos que van a venir y lo que hacen,  que no tienen 8 heches.  Está bueno hacer este test.  Y sí.  Imagínate que antes de tener las instancias, qué sé yo,  va a tener la fotometría, lo primero que va a hacer.  Esto es lo primero que va a hacer.  No hay mucho que cambie que no haya hecho esto en un catálogo.  Porque vos querés demostrar que el universo es así.  Pero parece que, como está hecho a lo global,  no sacas nada muy productivo.  ¿Qué significa que está hecho a lo global?  Y que está hecho con aproximaciones, como esta, como esto, ¿me entendés?  Entonces, es una cosa...  Sí, cuando vos tenés datos medio chotos, entonces sí,  está bien, está muy bien.  Pero si alguien encuentra algo, va a decir,  bueno, ¿qué vas a hacer con las aproximaciones?  Entonces no sirve.  Claro.  ¿Me entendés?  Porque ese es el problema.  ¿Qué quiere decir?  ¿Te pago 20 euros por el viaje?  ¿Todavía quiere que le llevemos la equipaje?  No, la equipaje ya no.  No tengo calzoncillos, bueno, no puedo hacer.  Claro, es así.  Entonces son low-cost estas cosas.  Esta es muy low-cost.  Ahora, cuando la gente la pone, no dice que es low-cost.  No, te la venden.  Entonces si vos ves la ley de escala,  te dice que es la ley que permite el examen acrílico sobre un genio.  Es una cosa muy general.  Y tiene esta hipótesis terrible  que es...  Entonces, al menos sirve para decir,  bueno, mira, lo hemos llevado, que no se quedó barato.  Sí, pero el día siguiente, bueno, lo hemos llevado.  Es low-cost.  Esto también te lleva.  Pero te dejan ahí, bueno,  y no sé si podés seguir mucho más.  O sea,  hacer una ley de escala  muy precisa  implicaría mucho.  Porque esto hay que cambiarlo  y esto no existe.  Ese D estrella es algo...  O sea, ¿hacés esto o no hacés nada?  Porque después, para cambiar esto,  una monstruosidad, habría que hacer  cosas muy, muy bien, muy exactas,  en un modelo exacto,  para ver cómo tendría que ser  si el universo es homogéneo,  cómo se transforman las cosas.  Pero entonces, quizás está allá.  Y la longitud de Nesta,  ¿cálmese una cancha?  Ahí está.  En Nesta, sí.  O sea, tendrías que hacer un modelo,  una simulación  de un particular modelo  donde las ganancias revolucionan  y vos sepas cómo evolucionan la longitud.  Y ahí eso sí uno se lo hace.  Entonces, o lo hace simple  y después hacerlo bien,  es como la mala en coche.  Entonces, no está hecho.  Nadie ha hecho  la escala en un modelo exacto.  Está bueno.  Si vos decís, bueno, mirad,  tengo las simulaciones que ustedes,  tengo las simulaciones que usted,  tengo la geometría de Nesta,  tengo la base técnica,  tengo todo.  Entonces podemos ver  cómo debería dar exactamente  la función de consultación.  Pero,  hay tanto elemento ahí,  teoría o esta que sea yo,  que estás testeando cualquier cosa  pero no lo que querés testear.  Estás testeando el feedback,  la magnitud, la evolución,  el polvo que se te puede haber metido  y entonces hay cualquiera más polvo,  entonces la galaxia está más oscura,  más atracta.  Y otras cosas que quiero  que tengas en cuenta.  Una pequeña diferencia en magnitud,  así es,  ahí te metió el número.  Es tremendo el número de objetos.  No sé si tenés conciencia de eso,  pero yo he pescado varios,  todos los números los tenía.  Yo me he llevado a los chascos  en su momento,  y después gente grande  me dice, a ver,  así es,  a ver, fíjate.  El número de objetos  que hay en un catálogo dado,  cualquier catálogo,  cualquier catálogo,  va más o menos  como 10 a la 0.6 por la magnitud.  El número total de objetos.  Que para ir a un catálogo dado,  en una, la da área.  10 a la 0.6 por área.  ¿De dónde viene esto?  Bueno, de esto, de esta cuenta.  Pero es tremendo,  porque quiere decir que vos,  suponete que vos vas a decir,  bueno, mirá, voy a cambiar el punto uno.  Entonces haces la cuenta  de 10 a la 0.6,  un montón de objetos.  Una locura.  Es más,  si vos haces la inversa de 0.6  significa que cambian  un orden de magnitud  cada, este,  acá está 0.6,  un orden de magnitud.  O sea,  cambian en un orden de magnitud  también tu orden de magnitud,  tu número de objetos.  No un factor total,  pero un orden de magnitud.  Entonces, este,  este tema,  porque este es la velocidad,  la velocidad vale como la magnitud,  o sea, este,  digamos,  con todas las cuestiones del caso,  va a ir proporcional a esto.  Entonces,  bueno, eso es una cosa,  cualquier cosa que disminuya  la magnitud porque está oscurecido  o por lo que es el corno,  es fatal,  acá te cambia la velocidad.  Entonces si te cambia la velocidad,  te va a cambiar todo.  Hay que tener eso en mente.  Porque si no lo estás asumiendo  que eso es,  vale tanto,  vale menos,  y por ahí.  Es bastante complicado esto.  Entonces,  el tema de la magnitud  termina siendo problemático.  Y ahí es donde  uno tiene que pensar  que o lo hace fácil,  o, por ejemplo,  este tema,  este tema que hemos hablado,  es un tema interesantísimo,  si lo vamos a hacer,  ya,  usted cree doctor,  ahora lo vamos a hacer  con la ley de Scala,  con la ley de Scala.  Entonces,  si vamos a utilizar  el catálogo,  usted,  para el nuevo,  el SSD,  para la ley de Scala.  Y si lo hace  con la consómenómetro,  sí,  no te va a dar,  pero no te hace,  doctor,  y si lo quiere hacer bien,  te vuelve loco,  porque vas a tener que meter  por muchas cosas allá  para que llegue por abajo,  para que eso funcione.  Ahora,  este número  es importante  para que vos tengas en cuenta  que tus voids  van a ser identificados  por trazadores  que siguen en el TNED.  La cantidad de objetos  que hay hasta en mi turmiente,  es 100.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000  Quiere decir que,  cuando yo tengo  un catálogo que va  a 10 magnitudes  A 10 magnitudes  a un millón de veces  en una galaxia.  Pero,  digamos,  No digo eso, lo digo un factor, uno como sea y la causa, o sea una diferencia de una masa de magnitudes es una magnitud, un número de magnitudes, o sea, otro mundo.  O sea, una magnitud es otro mundo. Una magnitud es otro mundo.  Entonces, claro, por decir, bueno, y si yo tengo incertezas o lo que sea, bueno, fijo va a ser.  Y ahí viene el tema de que las mediciones, el polvo o lo que sea, y la evolución, y la evolución.  ¿Por qué? ¿Por qué saber si los objetos tienen la misma magnitud absoluta?  Acá hay dos cuentas para hacer una, es decir, bueno, si todos mis objetos tienen la misma magnitud absoluta,  la cantidad de objetos que va a estar en un catálogo va a ser proporcional a la magnitud 0.6.  Y el acto siguiente es, no tienen la misma magnitud absoluta, pero tienen una función de distribución cualquiera.  Bueno, también va a salir así, si es fija. Pero como no es fija, hay dos motivos fundamentales por los cuales no es fija.  Uno es la evolución. Otro es el tema de, ¿por qué los objetos están vinculados con la evolución?  Porque puede ser polvo, que depende de una generalizada.  Y también algo monstruoso, que es la corrección campo.  ¿Sabes lo que es la corrección campo? Sí, claro.  Que vos, la magnitud nunca es total, sino que es en una banda.  Y el espectro se te corre y se te estira.  Entonces lo que vos estás mirando en el óptico, hoy viene del infrarrojo, del ultravioleta antiguo.  Y lo que es el infrarrojo hoy puede venir del óptico antiguo.  Entonces, cuenta, ¿eso para dónde va?  Y las cosas que se hacen para corregir la corrección campo, son modelos que están puestos con una montaña de cosas, de alfileres.  Astrofísica, que de estrella, que...  O sea, hay cosas que vuelven sobre sí mismas, en el sentido de que vos querés medir la geometría del universo, pero te vas a tener que meter cuando haces toda esa cuenta.  Entonces, es difícil.  Yo te hago esta propuesta.  Bueno, lo de los recuentos, yo creo que me los ha dado.  Esto es una parte muy pesada de la monteña, esta parte de la relación entre dos y tres dimensiones.  Tampoco queremos pagar una fortuna corregida en la que esté.  Pero, bueno, hay cosas que sí son útiles.  Entonces yo te planteo esto.  Léelo, estudiálo, y lo veamos, si querés, o en el lunes, y si no en el lunes mismo, y lo vemos tranquilo.  Todas las dudas que vos tenés en el próximo semana, las vemos.  Lo mismo que, acuérdate que estoy viajando la semana que viene.  Ah, esta semana.  Claro, la semana que viene no estaría ni lunes ni miércoles.  Ah, ni lunes ni invierno.  Lo que puedo hacer es escribir un libro.  Si, de nada.  Si nos hacemos querer, que nos juntemos a repasar algunas de estas cosas.  Porque acá se matan todas las cuentas.  Y digamos, ah, lo que me dijo mi amigo, ah, y desmitifique, porque el libro es imposible.  No, si el libro lo tuve que hacer la cuenta una vez, y me lo dijeron, y me lo dijeron.  Y me lo dijeron, y me lo dijeron.  Y me dijeron, y me dijeron, y me dijeron.  Y me dijeron, y me dijeron.  No, si el libro lo tuve que hacer la cuenta una por una.  El counting se tarde como un diente.  Claro, imagínate esto que tiene, que tiene un chipote, que se yo, que se cual.  Por eso.  Pero, digamos, si queréis nos juntamos a pedirme esto, no?  Dale, dale.  Y si no, bueno, podemos manejarlo a tiempo.  Pero, este, yo creo que, bueno, para esto lo dejo.  Pero esto, esto en la ley de escala, a mi modo de ver, mi impresión y por todo esto que les estoy diciendo,  no lo veo tan fundamental, porque veo que es algo importante,  que muestra que el universo es más o menos congelo como Dios manda.  Que hay una única función de congelación espacial en el entorno.  Y después, la función de congelación también va a evolucionar.  Claro, por supuesto que va a evolucionar.  Entonces, también dependerá del modelo del universo.  Bueno, ya está, cerremos este capítulo.  No podemos hacer la ley de escala, muy lejos, porque se nos hace algo por todos lados.  La función de congelación evoluciona, la función de luminosidad.  La proyección cambia.  Ya.  Pero cerca sí sirve.  Donde sea que caiga y tiramos, ¿no?  Podemos llegar hasta punto 5, hasta ir más.  Entonces, sirve para ver, por ejemplo, que el esloan tiene ley de escala,  el boss tiene ley de escala, el suiki tiene ley de escala.  Entonces, vamos a echarlo más o menos hasta lo que conocemos ahora.  Pero de aquí al futuro, ya no va a ser tan fundamental.  O vamos a tener que hacerlo con otras técnicas de estudio.  Siempre van a estar cosas, pero de toda la cuantitad, sí, más o menos.  ¿Me entiendes?  Entonces, acá está planteada como más o menos.  Un poco, ¿no?  Así vos me decís.  Y lo veo.  Está bien.  ¿Está?  Bueno.  Sí, sí, sí, sí, sí.  Y este tema de la función vascular en sí mismo es una maravilla.  Porque la función espacial, ¿no?  Pues ya la función vascular es como inobjetable.  Es.  Ya está.  El tema es interpretarla.  Entonces, si vos la querés interpretar a la función vascular en términos de la función espacial,  las volmitudes absolutas con el solo, con el reche, con la proyección metálica,  ahí se vive la cosa.  Las volmitudes se viven ahí, pero los datos observacionales son...  Entonces uno podría decir, por ejemplo, bueno, mirá, le doy todo a la máquina  y que ella te calcule las volmitudes aparentes en la posición.  Y ya está.  ¿Ok?  Entonces, hacemos la función vascular, pero más o menos después,  quiero ver por qué va uno dando, ¿no?  Es como que le tienes que dar todo a la máquina para que la máquina entienda después.  No sé si es un buen planteo.  Tal vez sí.  Pero el problema es de una naturaleza complicada.  Porque cerca podés hacer mucha cuenta que funciona.  Y lejos se te deja desbarajos completamente.  Y ahí quedamos, bueno, patinando.  Ese es un poco el problema que hay.  Entonces, pensando en lo que se hizo, para lo que ha servido,  y cómo lo vamos a utilizar ahora porque queda tan complicada.  Pero seguro que se va a hacer una ley de escala, se va a hacer.  Eso sí, ahora, capaz que tengamos que hacer una ley de escala mucho más simplificada.  Ella va a ser una máquina.  Y no me queda tan claro qué es lo que vamos a tratar de vivir.  Porque cuando la cosa es muy compleja,  llega un momento que voy a decir, bueno, entonces no tengo una física.  La física es tratar de sacarle lo complejo desde ahí, con grado.  Y ahí es donde estamos.  Pobres.  Bueno, entonces vos te vas toda la semanita.  Vuelvo después.  Bueno.  ¿Adónde es?  En Buenos Aires.  Qué bueno.  ¿De qué es la?  Creo que estación de cosmología.  Ah, de Buenos Aires.  Sí.  ¿Y quiénes están esos astronautas?  ¿Todo el mundo viene de aquí?  Son de afuera.  Los nombres que leí no me sonaban a ninguno.  Hay gente de México, creo.  Hay que acordarse siempre de una famosa frase en alemán.  Cuando yo estuve en Alemania, aprendí así.  Esa frase se ve aquí.  ¿Qué quiere decir?  Con palabras buenas.  Dicen de mercadería mala.  Lo dicen los alemanes.  Con las malas palabras se ven de mercadería mala.  O sea, no hay que creerse que los tejitos de color.  No, la cosa es que están muchas veces todos planteados como  cuentitos así de, no sé, de la esperoncita.  Vaya, vamos a ver lo que realza que es esa niña.  ¿No, obrero?  Claro, hay muchas cosas así.  Está bien, está bien, bueno, son para eso.  Pero, a ver, digamos, cuando ya estamos en clase  y ya la vida no está en clase y hay que trabajar,  hay que tener ese espíritu crítico.  Y saber que las cosas...  O sea, por ejemplo, en la ley de escala.  ¿Cómo se lo plantea?  ¿Por qué le va a dar?  ¿Qué va a dar a aquella alumna?  Si la conoce, ¿qué le va a dar?  Hay que mirar todos los otros detalles.  ¿Qué señas son para él?  Los más perversos.  Él estudiaba un poco más de eso, rompía un poco.  Pero si no, no se la ve.  ¿Plantea cómo?  O sea, la gente que es el kotarmater, así que no hay duda.  No hay duda.  Si es el kotarmater, no me importa nada.  O, digamos, antes que se hiciera el video,  le puse de controlación y nos lo pagó yo.  Ahí hubo un plechado bonito.  Y bueno, ahora tenemos una herramienta muy poderosa en la marca.  Muy poderosa.  Muy, muy, muy, muy poderosa.  Bueno, sí, por ejemplo, el tema del B.I.O.  La Conciertidad Nuclear.  Pensándolo y pasándolo.  Esta cosa, no te importaría, no te interesa.  No te importaría, no te interesaría con qué tinta se te va corriendo el B.I.O.  Que habrá un B.I.O. que cerca va a estar en una escala  y lejos va a estar en otra escala.  Esto es cerca.  Tiene que estar en esta escala.  Allí, pim, pim, pim, pim, pim, pim.  No me queda tan claro.  No me queda tan claro.  Si uno...  Lo que pasa es que, claro, cuando tenés X,  estás viendo la cáscara.  O sea, estás viendo B versus Z.  O sea, una distancia fija en Z.  Si vos no tenés X, estás viendo una distancia fija  como función del flujo.  Y ahí, con todo lo que eso implica.  Dicen que el gran problema de B.I.O. es ese estilo.  Hasta que no tengas la supernova,  ni permitas nadie la distancia.  Estima la distancia, no sé.  Ya habrá que ver también cómo funciona.  Pero es un lindo proyecto el hacer la ley de K con la supernova.  Uno puede utilizar las supernovas como las que hacen toda esta cuenta.  Porque la magnitud no importa.  Es como qué tal la magnitud.  Pero si es mejor la magnitud de la supernova,  que obviamente es,  entonces uno puede usar toda esta moneda.  Y tal vez menos...  Está menos sujeto a la evolución.  Las reacciones cada vez que se vuelan ellas son más o menos parecidas.  Y la galaxia como un todo es un ejemplo.  Bueno, estoy atento.  Gracias.  Vamos a ver.  ¿Qué temas hay en el B.I.O. H?  La ciopia, el banco...  Y mucho no...  Ya no me acuerdo.  Lo había visto hace meses.  Lo había visto hace meses, pero...  A ver.  A ver.  ¿Qué puedo decir ahora?  Me convenció un amigo que hace relatividad para él.  Porque estamos entre esta y si no, la estrella.  Bueno, tiene...  Nuevos fenómenos, nuevo estado del material del universo.  Relatividad general, que eso me ha interesado.  Gravitación, teorías de gravedad modificada.  Y cosmología.  Bueno, enanas blancas, eso no tanto.  Emisión de rayos gamma del universo.  Rayos cósmicos de altas energías y ondas gravitacionales.  Fuentes de campos magnéticos en las estrellas compactas y en galaxias.  Materia extraña, dice.  Estrellas extrañas.  Estrellas de quarks y magnetares.  El fondo cósmico de microondas.  Y fondo de ondas gravitacionales estocásticas.  Eso es lo que no tengo ni idea.  Materia oscura y energía oscura.  Y materia y antimateria en el universo.  Colisiones de iones pesados.  Y el plasma de quarks y gluones.  Y física de partículas.  Eso me pareció raro.  De alta energía y astropartículas.  ¿Y quiénes son los prójicos?  Eran todos estos que estaban acá, ¿no?  Ay, no.  Yo no...  ¿Quién es?  Jorge.  Jorge es un hombre que está en San Pablo, ¿no?  ¿Sabe lo que es?  Es un personaje.  Un personaje.  Bueno.  Yo la verdad que ninguno lo conocía.  Es muy loco ese Jorge.  ¿Pero por qué?  ¡Oh!  Ya no va.  No lo sé.  Bueno, yo no lo sé.  Jorge es un hombre.  Es un buen hombre.  Aunque sea chata, pero...  es muy loco, muy loco.  ¿Cómo no lo ven?  No.  Yo creo que es Jorge.  ¿Cuál?  Bueno.  No sé.  Este...  No lo sé.  No, no, no.  Para mí sí.  Sí, eso me interesa.  Sí, sí.  Temas de cosmología y gravedad.  Sí, sí.  No sabía que...  No sé.  ¿Quieres que te haga otra?  Sí.  ¿Quieres que te haga otra foto?  Sí.